OURS 1 : ETATS DE CHOC 
Enseignant : Patrick PLAISANCE , Fédération des Urgences, Hôpital Lariboisière 
patrick.plaisance@aphp.fr 
Introduction – définition : 
L’état de choc est une urgence médicale ou chirurgicale qui impose un diagnostic et un traitement 
le plus précoces possible. Sa définition est souvent réduite à une chute de tension artérielle. En 
fait, cette définition est plus complexe. 
. 
Une chute brutale de la tension artérielle est nommée collapsus. Ce dernier entraîne une 
diminution de la perfusion des organes qui, si elle se prolonge, peut amener à l’état de choc. En 
effet, la baisse de perfusion des organes induit une baisse des apports en l’oxygène au niveau 
cellulaire. Si ces apports deviennent inférieurs aux besoins, il se crée alors un état de choc. Ainsi, 
l’hypoperfusion tissulaire prolongée va entraîner une ischémie cellulaire qui définit l’état de choc 
(asynchronisme entre apports en oxygène qui deviennent inférieurs aux besoins en oxygène. 
Mais il est des cas où la pression artérielle systolique est maintenue à un niveau presque normal 
(autorégulation) avec, malgré tout, des apports en oxygène insuffisants. 
. 
Le collapsus est donc une chute brutale de pression artérielle et a une définition 
hémodynamique. L’état de choc est une ischémie cellulaire résultant d’une baisse de perfusion 
d’organes sans ou avec collapsus. Sa définition est donc métabolique et non obligatoirement 
uniquement hémodynamique. 
Les différentes phases d’un état de choc : 
Il existe 3 phases d’évolution d’un état de choc. 
1/ Le choc compensé : c’est le tout début d’un état choc où il existe une hypoperfusion tissulaire 
mais où les mécanismes d’adaptation de l’organisme permettent d’équilibrer cette 
hypoperfusion. C’est dans cette première phase que les signes cliniques de choc peuvent 
apparaître sans obligatoirement de chute de la pression artérielle. 
2/ Le choc décompensé : dans cette 2e phase, l’adaptation seule de l’organisme n’est pas 
suffisante. L’hypoperfusion peut entraîner alors une chute de la pression artérielle et le patient 
évoluera vers le décès s’il n’y a pas de compensation par un traitement approprié. 
3/ Le choc irréversible : cette 3e phase arrive beaucoup plus dans l’expérimentation animale que 
chez les patients. Elle exprime un déséquilibre profond avec une ischémie cellulaire très 
importante qui, malgré le traitement, évoluera systématiquement vers le décès. 
3 
Les mécanismes compensateurs : 
Quel que soit le type de choc, les mécanismes compensateurs de l’organisme sont les mêmes. 
Dans tous les cas, il existe une hypovolémie centrale qui se traduit par l’activation d’un certain 
nombre de récepteurs qui vont tous entraîner une activation sympathique centrale. 
1/ Les baroréflexes haute pression : 
Ils sont situés au niveau artériel, principalement au niveau proximal aortique intra-thoracique et 
vont stimuler les centres vasomoteurs cérébraux à partir de la baisse de pression ressentie et due 
à l’hypovolémie centrale. 
2/ Les baroréflexes basse pression : 
Ils sont situés au niveau veineux central, notamment au niveau de l’artère pulmonaire. Ils sont, 
eux aussi, activés lors d’une baisse de pression et vont entraîner une activation des mêmes 
centres vasomoteurs. 
3/ Les volorécepteurs de l’oreillette droite : 
Ces récepteurs sont situés au niveau de la paroi auriculaire droite et sont stimulés par la baisse 
de volémie. Il en résulte alors une stimulation des centres vasomoteurs. 
4/ Les chémorécepteurs : 
L’hypoxémie, les variations de capnie, vont également entraîner leur stimulation et l’activité des 
centres vasomoteurs. 
Tous ces mécanismes entraînent un phénomène commun qui est la stimulation du système 
sympathique central. Les phénomènes descendants secondaires seront l’activation du système 
neuro-humoral sympathique périphérique avec l’activation cortico-surrénalienne de 
catécholamines telles que la noradrénaline et l’adrénaline. Leur sécrétion intravasculaire va 
induire une vasoconstriction périphérique et une stimulation cardiaque chronotrope et inotrope 
positive (augmentation de la contractilité myocardique). Le tout a pour but de maintenir le plus 
longtemps possible un niveau de pression artérielle normale pour maintenir la meilleure pression 
de perfusion possible des organes. 
Relation pression – débit : 
L’hyper-activation sympathique secondaire aux mécanismes compensateurs sus-décrits n’a pas 
un impact homogène sur tout le territoire vasculaire. En effet, il existe 2 types d’organes : les 
organes autorégulés et les organes non autorégulés. Lors d’un état de choc, l’élément primordial 
pour l’organisme est de préserver l’oxygénation des organes vitaux qui sont le cœur, le cerveau, 
le foie, les reins. La Figure 1 montre la relation entre la pression de perfusion des organes et le 
débit sanguin régional qui passe à leur niveau. 
1/ Dans les organes non vitaux tels que le tissu cutané, les muscles, le mésentère, on voit que, 
dès que la pression de perfusion commence à chuter, le débit chute également très vite et très 
4 
précocement. C’est la raison pour laquelle, dans un état de choc, le territoire cutané est froid du 
fait d’une vasoconstriction très importante et donc d’un débit sanguin très faible. 
2/ Dans les organes vitaux, il est constaté que, pour une même chute de pression artérielle, le 
débit va rester maintenu pendant beaucoup plus longtemps que dans les organes non vitaux. En 
effet, il y a peu de modifications du débit sanguin dans ces organes entre 40 et 100 mmHg de 
pression ce qui veut dire que l’oxygénation est maintenue. Le débit sanguin ne se fera que lorsque 
la pression sera vraiment très faible. 
Cette différence importante entre les organes vitaux et non vitaux tient donc simplement du fait 
que le débit sanguin va être redistribué à partir des organes non vitaux par une grande 
vasoconstriction chassant ainsi le sang vers les organes vitaux. Ces derniers sont donc beaucoup 
plus longtemps protégés de l’ischémie. Ainsi, l’action des catécholamines intrinsèques est 
différente en fonction des territoires. 
Diagnostic clinique d’un état de choc : 
Nous avons vu que l’état de choc pouvait être compensé ou non compensé. Quand il est non 
compensé, le diagnostic est alors simple car il est constaté une baisse de la pression artérielle 
systolique soit inférieure à 90 mmHg chez le patient habituellement normotendu, soit définie par 
une baisse de plus de 40 mmHg par rapport à la pression artérielle systolique habituelle d’un 
patient hypertendu. Ainsi, un patient qui habituellement à une pression artérielle à 140 mmHg 
de systole sera hypotendu dès 100 mmHg et non 90. 
Le diagnostic peut être plus difficile lors d’un choc compensé puisque que la pression artérielle 
peut être maintenue. 
Dans tous les cas, l’examen clinique complet du patient totalement dévêtu va être fondamental 
à la fois pour le diagnostic mais également pour déterminer la gravité de l’état de choc. 
5 
Chez le patient en détresse, il faut analyser les 3 grandes fonctions vitales : l’état circulatoire, 
l’état respiratoire et l’état neurologique. 
1/ l’état circulatoire : 
a) La réaction catécholaminergique entraîne une tachycardie, une pâleur et une froideur des 
extrémités. La pâleur peut être remplacée par de la cyanose (extrémités bleues au niveau des 
ongles, des lèvres, des lobes d’oreille). En fonction de l’état d’avancement du choc, la pression 
artérielle systolique pourra être proche de la normale ou, au contraire, abaissée. Il est 
également constaté une oligurie suspectée en demandant au patient si ses urines sont 
foncées (urines concentrées) et si son volume d’urine est inférieur à l’habituel. Du fait d’une 
diminution importante de débit en périphérie, le temps de recoloration cutanée peut-être 
augmenté (supérieur à 3 secondes). Enfin, le manque d’oxygénation des organes et l’ischémie 
tissulaire entraînée, peuvent être visualisés par des marbrures (cf. Photo 1) que l’on verra 
tout d’abord au niveau des coudes et des genoux. Ces marbrures peuvent ensuite diffuser sur 
la totalité des membres, le thorax, l’abdomen. 
Photo 1 : Marbrures au niveau des membres inférieurs 
b) Dans le contexte circulatoire, trois éléments fondamentaux et simples sont à analyser : la 
fréquence cardiaque, la pression artérielle systolique, la pression artérielle différentielle. - 
Nous avons déjà décrit les deux premiers. La tachycardie est systématique, résultat de 
l’hypersécrétion catécholaminergique. La pression artérielle systolique normale ou 
basse. L’élément majeur est que les deux sont liées par la formule : PA = Qc x RAS (PA : 
pression artérielle ; Qc : débit cardiaque ; RAS : résistances artérielles systémiques) c’est- 
à-dire : PA = VES x FC x RAS (VES : volume d’éjection systolique ; FC : fréquence 
cardiaque). L’organisme en état de choc lutte pour préserver ses organes vitaux de 
l’ischémie. Ainsi, la pression de perfusion est fondamentale à maintenir. Donc, toute 
6 
baisse de Qc (par baisse de VES) et/ou de RAS va entraîner une augmentation de FC 
réactionnelle pour maintenir la pression. C’est la raison pour laquelle la pression 
artérielle systolique n’est pas un bon indicateur au départ car elle peut être normale. La 
Figure 2 le témoigne. On voit que la pression artérielle reste stable alors que le débit 
cardiaque commence à chuter dans l’exemple d’un choc hémorragique et que ce n’est 
que quand la perte sanguine va être d’au moins 20% que l’on verra cette chute 
tensionnelle. Dans ce cadre, les RAS (extrémités froides) et la FC augmentent pour limiter 
cette chute de pression. 
Figure 2 : Relation pression-débit lors d’un choc hémorragique - 
La pression artérielle différentielle est un autre paramètre important. C’est la différence 
entre la pression artérielle systolique et la pression artérielle diastolique. Sa normale est 
environ de 40 mmHg. Nous verrons que sa mesure simple nous permet de distinguer les 
différents types d’état de choc que nous verrons plus loin. Afin de mieux le comprendre, 
nous allons décrire les principaux déterminants de la pression artérielle. 
b) Les déterminants de la pression artérielle : -  
Déterminants de la pression artérielle systolique : 
La pression artérielle systolique dépend de plusieurs paramètres. 
. Le volume d’éjection systolique du ventricule gauche. En effet, plus ce volume est élevé, 
plus la pression artérielle lors de l’éjection du ventricule gauche va être importante. Ce 
volume peut dépendre de la précharge (volume de sang arrivant au cœur par le retour 
veineux) et/ou de la contractilité. Plus la précharge est grande, plus la contractilité est forte, 
plus le volume éjecté par le ventricule gauche sera important et plus la pression artérielle 
pendant la systole sera élevée (et inversement). 
. L’impédance aortique. Elle correspond globalement à la façon dont l’aorte se laisse 
distendre lors de l’éjection du ventricule gauche. Plus l’impédance est élevée, plus l’aorte est 
rigide et plus, pour un volume d’éjection donné, la pression artérielle systolique sera grande 
(exemple : l’athérome recouvrant la paroi vasculaire de l’aorte chez le patient 
7 
hypertendu qui a donc des antécédents d’hypertension artérielle de type systolique). 
. La pression artérielle diastolique. Plus celle-ci est élevée, plus la pression artérielle 
systolique sera élevée, et inversement. - 
Déterminants de la pression artérielle diastolique : 
. Les résistances artérielles systémiques : plus elles sont élevées, plus la pression artérielle 
diastolique sera élevée. 
. La fréquence cardiaque : plus celle-ci est élevée, plus la pression artérielle diastolique 
sera élevée. 
2/ L’état respiratoire : 
L’organisme va compenser la baisse d’oxygénation par une augmentation de la fréquence 
respiratoire tout d’abord par une polypnée (respiration ample et rapide) puis, avec l’épuisement 
du patient, par une tachypnée (volume courant normal voire bas du fait de la fatigue progressive, 
et fréquence respiratoire élevée). La fréquence respiratoire est donc à mesurée de façon 
systématique sur une minute. 
3/ L’état neurologique : 
L’hypoxémie cérébrale va se traduire par un état d’obnubilation, d’agitation, de vertige, de 
lipothymie voire de convulsions et de coma. Ainsi, la première cause d’agitation dans un état de 
choc est l’hypoxémie et/ou l’hypercapnie. 
4/ Les signes généraux associés : 
En plus de l’atteinte des 3 grandes fonctions, il faudra rechercher une soif, une hypo ou 
hyperthermie. 
5/ Eléments rapportés : 
En plus des éléments cliniques purs, l’examen pourra analyser : 
. 
La baisse d’oxygénation qui sera mesurée par l’oxymétrie de pouls (saturomètre) dont la 
normale est de 97-98% et qui inquiètera si elle passe en-dessous de 95% à l’air ambiant chez un 
patient aux poumons antérieurement sains. 
. Le taux d’hémoglobinémie capillaire 
. L’électrocardiogramme pouvant retrouver la tachycardie, d’éventuels troubles rythmiques, des 
signes électriques d’ischémie notamment chez les patients aux antécédents cardio-vasculaires. 
8 
Au total, devant un état de choc, il y a 2 phases. La première est de faire le diagnostic de l’état de 
choc (pression artérielle systolique normale ou abaissée, tachycardie, augmentation de 
fréquence respiratoire, troubles de conscience éventuels, chaleur des extrémités, éventuelles 
marbrures, temps de recoloration cutanée, soif, pâleur ou cyanose). La 2e phase est de trouver 
la cause du choc. 
Diagnostic étiologique de l’état de choc : 
Il y a 4 grandes catégories de chocs. 
1/ Le choc hémorragique/hypovolémique : 
a) Contexte : 
. Le diagnostic peut être simple devant une hémorragie extériorisée (hémorragie digestive 
haute ou basse, hémoptysie, plaie vasculaire). 
. Traumatisme (tout état de choc dans ce contexte est fortement suspect d’hémorragie). 
b) Antécédents – traitement : 
. D’ulcère gastroduodénal, de cancer digestif, pulmonaire… 
. Traitement antiagrégant, anticoagulant pouvant entraîner un saignement plus important. 
c) Signes cliniques : 
. Pâleur, extrémités froides, temps de recoloration cutanée supérieure à 3 secondes 
. Hémoglobine capillaire (normale au début du fait d’une perte de sang total ou basse dans 
un 2e temps) 
. 
Pression artérielle différentielle pincée (c’est-à-dire < 40 mmHg). En effet, lors d’un 
saignement ou d’une hypovolémie, le retour veineux va diminuer, le volume d’éjection 
systolique va donc diminuer également et la pression artérielle systolique va baisser. Pour 
préserver l’organisme, il va s’en suivre une tachycardie et une augmentation des résistances 
artérielles systémiques. Ainsi, la pression artérielle diastolique va être préservée et baissera 
moins que la systole. La différentielle entre la systole et la diastole va donc diminuer, se 
pincer. 
2/ Le choc cardiogénique : 
a) Contexte : 
. Douleur thoracique, dyspnée de repos ou d’effort. 
b) Antécédents – traitement : 
. Insuffisance cardiaque chronique, infarctus myocardique, facteurs de risque cardio
9 
vasculaire 
. Traitement spécifique exprimé par le patient ou vu sur une ordonnance 
c) Signes cliniques : 
. 
Signes d’insuffisance cardiaque gauche aiguë : grésillement laryngé, râles crépitants, 
diminution de la saturation pulsée en oxygène à l’oxymètre de pouls, galop gauche à 
l’auscultation cardiaque. 
. Signes d’insuffisance cardiaque droite aiguë : turgescence jugulaire, reflux hépato-jugulaire, 
hépatomégalie douloureuse, signe de Harzer. Pour rappel, l’œdème des membres inférieurs 
n’est pas un signe d’insuffisance cardiaque droite aiguë mais chronique. 
. Pression artérielle différentielle pincée. Dans ce cadre, le volume d’éjection systolique du 
ventricule gauche est diminué par la baisse de contractilité de celui-ci entraînant donc une 
baisse de pression artérielle systolique. Dans le même cas que le choc hypovolémique, la 
pression artérielle diastolique va être maintenue (tachycardie, augmentation des résistances 
artérielles systémiques). 
3/ Le choc anaphylactique : 
a) Contexte : 
. Administration de médicaments allergisants : antibiotiques, aspirine, anti-inflammatoires 
non stéroïdiens, morphine, produit de contraste radiologique 
. Ingestion d’aliments : œufs, poissons, crustacés, fraises, cacahuètes… 
. Autres : vaccin, sérum, froid, exercice… 
b) Antécédents – traitement : 
. Asthme, œdème de Quincke, sinusite, patient atopique. 
c) Signes cliniques : 
. Dyspnée inspiratoire (œdème laryngé, des voies aériennes supérieures) et/ou expiratoire 
(œdème des voies aériennes inférieures) 
. Rhinorrhée, voix rauque (dysphonie), dysphagie, œdème du visage 
. Erythrose cutanée, peau chaude, prurit généralisé 
. Pression artérielle différentielle élargie. Dans ce cas, la réaction antigène – anticorps va 
entraîner la sécrétion d’un certain nombre d’éléments vasodilatateurs entraînant donc une 
baisse des résistances artérielles systémiques et une baisse de la pression artérielle 
diastolique. La baisse de cette dernière entraîne la baisse équivalente de la systole. 
10 
4/ Le choc septique : 
Contexte : 
. Point d’appel infectieux retrouvé (peau, pneumopathie, urine, thrombophlébite, 
endocardite, etc.). 
a) Antécédents – traitement : 
. Peu d’éléments forts dans ce cadre. 
b) Signes cliniques : 
. Fièvre 
. Marbrures, cyanose, 
. Douleur localisée, lésion purulente pouvant correspondre à un point d’appel clinique 
. Pression artérielle différentielle élargie. On est dans le même contexte que dans le choc 
anaphylactique. La différence est que c’est la lutte contre l’infection qui entraîne la sécrétion 
d’endotoxines qui vont entraîner une baisse des résistances artérielles systémiques. 
. Un paramètre important dans le contexte septique est le Quick SOFA (Sequential Organ 
Failure Assessment) ou qSOFA. C’est un dérivé du score SOFA qui intègre seulement 3 
paramètres : la fréquence respiratoire supérieure ou égale à 22/min, une altération de 
conscience, une pression artérielle systolique inférieure ou égale à 100 mmHg. Si, dans le 
contexte d’un sepsis, c’est-à-dire d’une dysfonction d’organe secondaire à une réponse 
inappropriée envers une infection, le qSOFA est supérieur ou égal à 2, le pronostic du patient 
est engagé. 
La définition du choc septique correspond donc à un état d’infection (sepsis) associé à 3 autres 
critères qui sont la difficulté de monter la pression artérielle avec simplement des solutés de 
remplissage vasculaire, la mise sous médicaments vasopresseurs et un bilan biologique avec des 
lactates supérieurs à 2 mmoles/L. 
Traitement de l’état de choc : 
1/ Traitement du choc hémorragique : 
a) Traitement symptomatique : 
. Oxygénothérapie 
. Allonger le patient s’il n’y a pas de difficulté respiratoire et surélever les jambes 
. Laisser le patient à jeun au cas où il faille l’opérer 
. Poser 2 voies veineuses périphériques de gros calibre 
. Administrer des solutés de remplissage qui sont des cristalloïdes (sérum physiologique) à 
gros débit 
. Administrer des culots globulaires dès que possible (O négatif puis Rhésus compatible) 
11 
. Si l’administration des solutés à débit rapide est insuffisante pour récupérer une pression 
artérielle moyenne d’au moins 65 mmHg, l’ajout de médicaments vasopresseurs est 
indispensable. Dans ce cadre, le meilleur vasopresseur est une catécholamine, la 
noradrénaline, médicament ayant une action exclusivement alpha donc vasoconstrictrice. 
b) Traitement étiologique : 
. Mettre un pansement compressif si indiqué (plaie extériorisée), voire un garrot en dernier 
recours 
. Suturer, faire un méchage, mettre un clamp sur un vaisseau 
. Programmer une intervention chirurgicale pour traiter une hémorragie interne 
Le but est de maintenir une pression artérielle systolique au moins égale à 80 mmHg s’il n’y a pas 
de traumatisme crânien, ou une pression artérielle moyenne au moins égale à 80 mmHg s’il y a 
un traumatisme crânien associé. La distinction entre les 2 vient du fait que, pour maintenir la 
pression de perfusion cérébrale, il faut au moins 80 mmHg de pression artérielle moyenne pour 
ne pas créer de lésions cérébrales ischémiques importantes. 
2/ Traitement du choc cardiogénique : 
a) Traitement symptomatique : 
. Si c’est une insuffisance cardiaque aiguë prédominant sur le cœur gauche : - - - 
Oxygénothérapie pour avoir une saturation pulsée en oxygène supérieure à 90 % 
Si cela ne suffit pas, une oxygénation plus intense peut être faite par une technique 
permettant d’insuffler, à haut débit, beaucoup d’oxygène au niveau nasal avec une 
machine (oxygénothérapie nasale à haut débit). L’oxygène administré est humidifié et 
réchauffé. En dernier recours, une autre technique de ventilation non invasive appelée 
« ventilation spontanée avec pression expiratoire positive » (communément appelée par 
sa consonance anglaise CPAP : Continuous Positive Airway Pressure) permet 
d’augmenter encore plus le débit d’oxygène par l’intermédiaire d’un masque sanglé sur 
le visage du patient pour éviter les fuites et d’administrer une pression toujours positive 
à l’inspiration comme à l’expiration dans les voies aériennes du patient. Cette technique 
permet d’ouvrir les alvéoles en permanence du fait de la pression générée (recrutement 
alvéolaire) et ainsi d’administrer en permanence de l’oxygène au patient. 
Le médicament qui permet d’augmenter la contractilité du cœur gauche est une 
catécholamine nommée Dobutamine qui agit sur les récepteurs Beta 1 (inotropisme 
positif). Elle s’administre de façon continue grâce à une seringue électrique. Son débit 
est variable en fonction de la gravité du choc cardiogénique. 
. Si c’est une insuffisance cardiaque aiguë prédominant sur le cœur droit : 
12 
- 
Remplissage par administration de sérum physiologique - 
Administration d’adrénaline ou de noradrénaline qui ont toutes les 2 une action alpha 
vasoconstrictrice pour augmenter la pression de perfusion du cœur. 
b) Traitement étiologique : 
. Dans tous les cas, on pourra traiter des troubles du rythme avec des anti-arythmiques ou 
des troubles de conduction avec une sonde d’entraînement électro-systolique. 
3/ Traitement du choc anaphylactique : 
a) Traitement symptomatique : 
. Oxygénothérapie 
. Remplissage par du sérum physiologique (10 à 20 mL/Kg en 15 minutes) 
. Adrénaline à la seringue électrique : elle a l’avantage d’avoir un effet à la fois alpha donc 
vasoconstricteur mais également Beta 2 bronchodilatateur. 
. Administration d’un antihistaminique 
. En cas de bronchospasme, une nébulisation de bronchodilatateur sera utile ainsi que 
l’administration de corticoïdes. 
b) Traitement étiologique : 
. C’est l’éviction du facteur causal (arrêt d’un médicament allergisant en cours) 
4/ Traitement du choc septique : 
a) Traitement symptomatique : 
. Oxygénothérapie 
. Médicaments vasopresseurs. Dans ce cas, c’est la noradrénaline qui est administrée en 
première intention du fait de ses effets exclusifs alpha 1 donc vasoconstricteurs. On pourra 
ajouter de la Dobutamine si l’infection a atteint le cœur avec une insuffisance cardiaque 
associée. 
b) Traitement étiologique : 
. Antibiothérapie adaptée à l’agent infectant 
. Éventuelle intervention chirurgicale 
13 
Surveillance d’un patient en état de choc 
. État de conscience 
. Fréquence cardiaque, pression artérielle 
. Fréquence respiratoire, saturation pulsée en oxygène 
. Évolution de l’état clinique du patient 
. Quantité de soluté macromoléculaire administrée 
. Débit des médicaments catécholaminergiques à la seringue électrique